---
date: "2022-12-25T10:08:56+09:00"
description: null
draft: false
title: 2030 개인신용평가모형
weight: 1
---

## 2030 개인신용평가모형 개발
- 분석기간: 2022 December ~ 2023 January
- 2022연세데이터사이언스경진대회에 참여하여 진행한 프로젝트이다.

## 1. Domain Knowledge
### 1-1. 금융리스크
{{<expand "리스크 관리">}}
1. 리스크 인식
    * 계량 가능: 신용리스크, 운영리스크, 시장리스크, (금리 리스크)
    * 계량 애매: 신용편중 리스크
    * 계량 불가: 유동성 리스크, 전략 리스크

2. 리스크 측정
    * (아래 '신용리스크' 참고)

3. 리스크 대비
    * 리스크 회피 Risk Avoidance
    * 리스크 전가 또는 경감 Risk Transfer & Mitigation
    * 리스크 보유 Risk Retention

4. 실행

5. 평가 (모형적합성 검증)
    * 사전 검증: 모형의 성능
    * 사후 검증: 예측 vs. 실제 결과
{{</expand>}}

{{< expand "신용리스크" >}}
1. EL (Expected Loss)
EL = PD X EAD X LGD
    * PD(Probability of Default): 부도율 (1년내)
    * EAD(Exposure At Default): 부도시 총 부채
    * LGD(Loss Given Default): 부도시 손실율

2. UL (Unexpected Loss)
손실분포의 99.9% quantile 값이다. 여기서 분포함수식은 Basel 위원회에서 제시한다.
{{< /expand >}}

{{<expand "Point 정리">}}
1. 리스크 대비 수익을 최대화 하는 모델

2. 은행들마다 신용평가 모형이 다르다는 것은 신용등급체계가 다르다는 것이고, 신용등급별 부도율 (PD) 도 다르다는 뜻이다.

3. 신용등급 체계의 기본 원칙
    - 보통 5년치로 만듦
    - 최소 7개 이상의 정상 등급, 최소 1개 이상의 부도 등급
    - TTC 모형: 경기 효과를 반영하여 경기변동에 robust한 모형 
    - PIT 모형: 경기와 상관없이 절대적인 값으로 그때마다 다르게 측정
    - 대부분의 모형은 TTC와 PIT의 적절한 조합을 이룬 모형. 보통 transition matrix로 평가

4. 그 외
    - 재무 비율의 네 그룹
        - 수익성 비율(얼마나 잘 버는지)
        - 안전성 비율 → 부채비율(부채 / 자산)
        - 현금상환능력비율(현금으로 상환할 수 있는 능력이 되는지 → 유동성)
        - 활동성 비율
    - 부도란? : 1) 상당한 정도의 채무에 대해 2) 90일 이상 연체
    - 신용 등급 부여 시 유의점 : 1) 최소 7개 이상의 정상 등급, 최소 1개 이상의 부도 등급 2) 신용 등급마다 차별화가 되어야 함 3) 신용 등급 별 역전 현상이 없어야 함(등급 낮은데 PD 낮고 그런거 있으면 안됨) 4) 등급별 차주의 구성비가 **분포를 따라야 됨**
{{</expand>}}

### 1-2. 개인신용평가모형
[NICE평가정보 신용등급체계공시](https://www.niceinfo.co.kr/creditrating/cb_info_4_3_1.nice)를 참고하였다.

{{<expand "주요평가요소">}}
1. 상환이력
    - 현재 연체 및 과거 연체 이력
    (1) 장기연체 발생 (90일 이상 연체)
    (2) 단기연체 발생 (5영업일 10만원 이상)
    (3) 연체 진행 일수 경과
    (4) 연체 해제
    (5) 연체 해제 일수 경과

2. 부채수준
    - 채무 부담 정보 (개인대출 및 보증채무)
    (1) 고위험 대출 발생
    (2) 고위험 외 대출 발생
    (3) 대출 잔액 증가
    (4) 대출 부분 상환
    (5) 대출 전액 상환
    (6) 보증 발생
    (7) 보증 해소
    
3. 신용거래기간
    - 최초 개설기간, 최근 개설로부터 기간
    (1) 신용거래 기간 없음
    (2) 신용거래 기간 경과

4. 신용형태
    - 신용거래 패턴 (체크/신용카드 이용 정보)
    (1) 신용/체크카드 사용 개월
    (2) 신용/체크카드 사용 금액 적정
    (3) 과다 할부 사용
    (4) 현금서비스 사용
    
5. 기타
    (1) 증빙소득
    (2) 비금융거래 성실납부실적 등록
{{</expand>}}